［もう無理だと
何度も言われてきた］
［二度と
地球には戻ってこられないと］
はやぶさからの信号です！
［それでも
諦めずにいた者たちがいた］
［その者たちがいる限り
可能性は決して消えない］
［小惑星探査機 はやぶさは
まさに その象徴だ］
（ 奥山 ） 《まだ諦めてないよな
宇宙飛行士》
♬～
（ ノック ）
（ 恵 ） 失礼します 。
（ 黒瀬 ） おう 宮井 。
あっ 朝野先生いますか？
（ 黒瀬 ） おらんけど どうした？
宇宙キャラメルの返事
まだかなって 。
ああ そのことやったらな… 。
《まだ作っとるんか》
《あっ はい》
《どれ？》
《ようこんな細かいことまで
書けるな》
《生徒たちのこれまでの頑張りを
少しでも伝えたくて》
《いよいよ 明日やな》
《はい》
《廃校は既定路線》
《その前段階としての
ただの説明会や》
《あ… あの もし
それが決まってしまったら➡
生徒たちは
どうなるんでしょうか…》
《そらぁ続けられん》
《この学校がなくなったら
全部終わりや》
《生徒らと一緒になって➡
本気でやっとったのは
わかるけどな》
《わしら教員も もう
覚悟はしとかなあかん時期や》
《あの 黒瀬先生》
《明日の説明会までに
データ送るんで➡
プリントアウトお願いします！》
《ああ》
《どこ行くんや？》
《生徒たちの夢を つなぎに》
（ 黒瀬 ） で ＪＡＸＡ に行きよった 。
ＪＡＸＡ に ！？
（ 樹生 ） 俺と 付き合ってください！
（ 実桜 ） う～ん いまいち響かん 。
はぁ？ 響くわけないやろ 。
相手 銅像やで 。
（ 実桜 ） 銅像相手でも➡
ちゃんと心込められんと 。
本番ガチガチに緊張して
終わりでもいいの？➡
はい もう一回 。 心込めて 。
俺… ずっと見とった 。
宮井の負けず嫌いなとことか➡
頭ええのに たまに感情だけで
突っ走るとことか 。 ➡
で 後から
一人で悩んどるとことか 。
そういうとこが好きや 。
（ 樹生 ） 俺と 付き合ってください！
どうやった？ 今の… 。 ➡
うわ 絶対見られとったわ 。
はずっ… 。
普通によかった 今のは 。
切ないわな 。
あの若水がなくなるなんてな 。
廃校は ホンマにもう
決まりなんか？
決まりやって言われとる 。
明日 県の人間が
学校に説明しに来るらしいわ 。
（ 和子 ） 説明って
決まり事項をただ喋るだけやろ 。
そりゃそうや 。
こっちの言い分なんか
聞くわけない 。
おい 箱そっちや 。 ➡
いつも悪いな 。
（ 寺尾 ） おいっす… 。
（ 女性 ） 生徒も かわいそうやけど
先生らも今 大変やろな 。
奈未も心配しとった 。
「 ホンマに若水なくなるん？ 」
「 宇宙は
どうなってしまうんやろ 」 って 。
（ 恵 ） ご協力をお願いします！
（ 香織 ） 若狭水産高校 廃校反対に➡
署名のご協力をお願いします！
（ 恵 ） 若狭水産高校の廃校反対に
署名させて 。
（ 香織 ） ありがとうございます！
（ 恵 ） 若狭水産高校の廃校反対に
署名のご協力をお願いします！
（ 恵 ）
（ 香織 ） ご協力を
お願いいたします！
（ 恵 ） 若狭水産高校の廃校反対に
署名のご協力をお願いします！
（ 香織 ） 廃校反対の署名に
ご協力をお願いします！
（ 恵 ） 若狭水産高校の廃校反対に… 。
先輩 。
俺も配ってええか？
（ 恵 ） えっ？
（ 香織 ） 創亮 助かるわ 。
あっちで頼むわ 。
（ 寺尾 ）
署名のご協力をお願いします！
（ 香織 ）
廃校反対の署名に
ご協力をお願いします 。
（ 香織 ） お願いします 。
若狭水産高校の廃校反対に… 。
暇や～ 。 暇すぎる 。
（ 柚希 ） ちょっ 店長！
そのアホ面やめてくれる？
もう余計 お客来んくなるやろ！
もう！
いや おいおいおい… 兄ちゃん！
（ 柚希 ） 行くんかい！
兄ちゃん 兄ちゃん 兄ちゃん！➡
んっ？ 見ん顔やな 。
まあ… か… 観光です 。
（ 柚希 ） 観光？
こんなとこにか？
（ 木島 ） あっ はい 。
どこから来たんや？
（ 木島 ） 筑波です 。
筑波って！
おい えらい田舎やな 。
納豆しかないとこやないか 。
（ 柚希 ） 言い方な 。
タピオカとかないやろ？
（ 木島 ） あると思います 。
（ 田所 ） 何 エロ詩吟みたいなこと
言ってんねん 。
おもろいやっちゃな 。
一杯 飲んでけ 。
いらないです 。
（ 柚希 ） すいません 。
もうええねんて！
遠慮すんなって！
都会の味 教えたるから 。
どれがいい？
（ 柚希 ） いらん言うてるやん 。
どれがいいかな？
（ 木島 ） あっ じゃあ この王道の➡
黒糖の… 。
（ 田所 ） 黒糖ミルク ワン プリーズ 。
ＯＫ！
おっちゃん！
黒糖ミルク １つ！
（ 田所 ） おう 黒糖ミルク ワンモア 。
えっ もう学校終わったんか？
一人で来たで 。
（ 田所 ） 何で一人で来んのや お前 。
《早川 樹生です》
（ 田所 ）１００ 人 友達連れてこいよ 。
（ 柚希 ） ごめん！
黒糖ミルク これで品切れや 。
（ 田所 ） なんでやねん！
（ 樹生 ） え～！
（ 柚希 ） ごめんな 。
ああっ！ さっきの 。
木島ですね 。
アポイントの方は？
あっ と…
取ってはないんですけど… 。
申し訳ございません 。
アポイントを取られてから➡
再度お越しください 。
そこを何とかお願いできませんか 。
時間がないんです 。
（ 受付 ） 申し訳ございません 。
あっ… すいません 。
また来てや 。
（ 樹生 ） すいません 。
黒糖ミルク
譲ってもらっちゃって 。
いえいえ…
僕は別に何でもよかったんで 。
うん… 意外といけるな 。
あっ じゃあ これ よかったら 。 ➡
うちの学校で作った
キャラメルなんです 。
塩気も入ってて おいしいですよ 。
あっ 実は それ 僕… 。
（ 樹生 ） それに これ➡
宇宙食になるかもしれないんです 。
っていっても 今はそれどころじゃ
なくなっちゃったんですけど 。
あげます 。
タピオカ譲ってくれたお礼に 。
じゃあ 遠慮なく 。
てか さっきの見てましたよね 。
んっ？ ああ まあ… 。
やっぱり 。
（ 木島 ） でも何かいいなって思って 。
いや 青春って感じで 。
（ 樹生 ） 全然よくないですよ 。
完全な負け試合やし 。
あっ そうなの？
相手 めっちゃ頭良くて
バリかわいくて➡
昔から憧れとったんです 。
俺なんか絶対 相手にされん 。
憧れ… か 。
まあ 確かに
遠くにあるものほど➡
特別に見えたりするよね 。
だから必死になれる 。
手にしたいって 。
わかります！
まさにそんな感じです！
ただ 僕は
ちょっと最近 変わって 。 ➡
案外 足元にあるものの方が➡
自分には合ってるのかも
しれないなって 。 ➡
ほら よく言うじゃん 。
本当に大切なものって
自分のすぐそばにあるもんだって 。
（ 木島 ） 気付かないだけだって 。
すぐそばに… 。
（ 寺尾 ）ＪＡＸＡ ？
（ 恵 ） はい 。 ➡
朝野先生 今 行ってるみたいです 。
相変わらずやな 。
（ 恵 ） 相変わらずです 。
今も よく言うん？
「 やってみなきゃわからない 」 って 。
言います 。
だから
私も何かできんかなと思って 。
で 署名活動を？
私 宇宙食の実習
やってなかったら➡
別に 若水がなくなろうが➡
どうでもいいと思ってたと
思います 。
楽しくもなかったし
学校 全然好きじゃなかったから 。
何で あの実習を？
先輩たちのノートを見て 。
ああ あの黒ノート 。
（ 恵 ） はい 。
失敗ばっかりで 。
でも めっちゃ楽しそうで 。 ➡
本気で宇宙のこと考えてて 。
もし このまま
廃校になっちゃったら➡
それ全部 終わるじゃないですか 。
先輩たちから受け取ったものも➡
今 私たちがやってることも
全部… 。
それが めっちゃ嫌なんです 。
やっと見つけたものまで
否定されるような気がして… 。
（ 寺尾 ） 俺もな 卒業したら
終わりやと思っとった 。 ➡
けど 終わらんかった 。 ➡
みんな感謝しとる 後輩たちに 。
で きっと それは先生も一緒や 。
びっくりしました！
すいません 急に 。
どうしたんですか？
あの… ちょっと
会って話を聞いてほしくて 。
うちの学校が
廃校になるかもしれなくて 。
廃校？
明日 県の教育委員会が来て➡
説明会があるんです 。
あっ でも
ほぼ決まっている話みたいで… 。
あの 先日お送りした
宇宙キャラメル 。
（ 有紀 ） はい 。
あれを宇宙食として➡
可能性があると
ＪＡＸＡ の方の口から聞けると… 。
県に伝えたい？
あっ はい 。
宇宙へ続く取り組みは
まだ進んでいる 。
生徒たちは
まだ夢の途中にいると 。
それで 木島君に… 。
そうなんです 。
直接 話を聞きたくて 。
木島君 今 有休中みたいで 。
えっ あっ… そう…
そうですか そうなんですか… 。
あっ でも 木島君の上司なら
紹介できます 。
本当ですか？
私 繋ぎます 。
本当に いつもいつも
ありがとうございます 。
いえ 。
（ 道夫 ） 確かにな
確かに若水は毎年定員割れや 。
そら 数字だけ見たら
廃校になんのも➡
しょうがない話や 。
そんなもんは わかっとるんや！
あんた 飲みすぎちゃう？
（ 道夫 ） うっさいわ！
（ 和子 ） ほい 。
（ 茂信 ） 役所も数字しか見ん 。
生徒が何人おるか それだけや 。
茂さんも大丈夫なん？
そんな飲んで 。
（ 園田 ） 和子ちゃん
わしらが連れて帰るから 。
悪いね 。
（ 道夫 ） けどな！
けど わしはやっぱ納得できん 。
若水は
明治から続いとる伝統校やで？
予算削減ってことで
簡単に終わらせてええんか？➡
戦争も 町の不景気も乗り越えて
残ってきた学校やで 。
もう決まった話や 。
そんな簡単な話ちゃうやろ！
（ 百瀬 ） 怒ったかてしゃあないやろ 。
（ 須崎 ） 気持ちは わかるけどな
県の決定には逆らえんやろ 。
（ 茂信 ） わかっとるわ！
どうにもならん… 。
せやから悔しいんやんけ 。
どうにもできんから
悔しいんやんけ… 。
（ 香織 ） 若狭水産 廃校反対に
署名のご協力をお願いします！
お願いします！
(携帯電話) （ バイブレーターの音 ）
♬～
(携帯電話)
(携帯電話) （ 操作音 ）
♬～
⚟ （ 田所 ） 楽しんで 。
⚟ （ 柚希 ） ごゆっくりどうぞ 。
あれ？ あれ お兄ちゃん 。
えっ えっ？ また来たんかいな 。
え～？ 何や？ もしかして
うちの ファン になったんと違うか？
こんにちは 。
（ 木島 ） あっ こんにちは 。
えっ えっ？ 何 飲むの？
（ 木島 ） いえ… いらないです 。
店長 無理やり買わせんのは
やめぽよ 。
なにぽよや それ お前… 。
遠慮とかないやんなぁ？
えっ えっ え～…？
黒糖ミルクでええか？
じゃあ そ… それで 。
（ 田所 ） うん 。 黒糖ミルク ワン！
はいはい 。
（ 田所 ） で 今日は➡
どこ見て回るんや？
（ 木島 ） 若狭水産高校 。
（ 柚希 ） 若水に？
（ 木島 ） はい ちょっと用があって 。
お前 まさか 観光客を装った
教育委員会の スパイ やないやろな？
違います 。
（ 田所 ） ああ… そう 。
そしたらええけど 。
言うとくけど 今日はあかんぞ 。
えっ 何で… 。
今日は午後から
若水の廃校説明会や 。
は… 廃校 ！？
（ 柚希 ） マジで最悪 。
後輩らも 宇宙へ飛ばすって
頑張ってくれとったのに 。
そう 。 それや 。
全部 ＪＡＸＡ のせいや 。
ＪＡＸＡ が はよ宇宙に
飛ばしといてくれたらやな➡
こんな廃校の話になんか
ならへんかったやろ 。
いや 「 鯖街道を宇宙まで 」 って
言ってくれた皆川さんは➡
すぐ来てくれたやん 。
（ 田所 ） そしたら あれや➡
あのキャラメルのやつが
あかんねや 。
あんなしょーもない
仕事の遅いやつ！ アホや！➡
だから もう
わしは あんなやつが一番嫌い 。
（ 柚希 ） もう言いすぎやで 。
（ 田所 ） 別にええやないか 。 ➡
いくら言うても お前
向こうには届かへんのやから 。
パーッ！ しょーもな！
展示 変わるんですか？
ああ はい 。
最新の研究結果で
内容を更新することになって 。 ➡
宇宙の研究って
完成することがないんです 。
だから ここは
正解を並べる場所じゃなくて➡
その時点での到達点を
置いていく場所なんですよ 。
到達点… 。
（ 東口 ） 初めまして
東口と申します 。
初めまして
若狭水産高校の朝野です 。
お忙しいところ申し訳ありません 。
あの 今日は宇宙キャラメルの
査定結果について お話を… 。
そのことなんですけどね➡
宇宙キャラメルの担当は
木島がやってます 。
はい 。
ですから 私の口から➡
軽はずみなことは
言えないんですよね 。
ちょっと… ちょっと 東口さん 。
せっかく ここまで
足を運んでくださってるんですよ 。
圧が… 参ったな 。
お願いします！
正式な… う～ん…➡
評価という形ではなく
あくまで 現時点での➡
個人的な見解ってことでも
いいですか？
もちろん それで構いません 。
ぜひ お願いします 。
あ～あ… 。 ➡
今日で決まるんやろな 。
（ 樹生 ） 多分 。
（ 恵 ） ここなくなったら
これ もう引き継ぐ人おらんな 。
まだわからんやん 。
朝野先生が ＪＡＸＡ 行っとるやろ 。
どうにかなるやろ 。
ポジティブやな 早川は 。
ただアホなだけやろ 。
うっせえわ 。 何や 。
（ 実桜 ） ねえ ２人は
卒業したらどうするん？
私は 大阪の水産大学
行こうと思っとる 。
水産？ 宮井が？
全然 興味なかったけど➡
今は ちょっと…
悪くないかもって 。
早川は？
俺は… この町に残るかな 。
バイトして金ためたら
多分 出てくけど 。
はいはい 大阪にね 。
（ 恵 ） そっかぁ 。
実桜は？
私は調理師になる 。
子供好きやし➡
学校の給食とか
作れたらいいなって 。
みんなバラバラやな 。
なぁ 。
あっ ちょっと
先 教室戻っとるわ 。
また後でな 。
んっ 。
♬～
（ 東口 ） 宇宙キャラメル 。
アイデアとしては
非常に面白いと思います 。
ありがとうございます 。
ただし 採用という
判断はできません 。 ➡
それは木島君も
同じことを言うと思います 。 ➡
いや むしろ
私より厳しいことを言う 。
何が駄目なんですか？
理由は 制度です 。
制度？
安全性 供給体制 継続性➡
どれも 学校単体の取り組みでは
越えられない壁がある 。
これまでの努力は買いますが
これ以上の先は… 。
宮井 。
（ 恵 ） んっ？
昨日 話あるって言ったやん 。
ああ うん 。
言われんくても
だいたい わかっとる 。
そうなん？
実桜のことやろ 。
（ 樹生 ） えっ？
待っとると思うで 告白 。
（ 樹生 ） はっ？
えっ？ 気付いてなかったん？
実桜の気持ち 。
えっ？ 何？ 気持ちって 。
鈍感やなぁ 。
早川のこと絶対好きやん 。
（ 樹生 ） 桑田が？
いっつも
早川のこと見とるやん 。
いっつも そばにおるし 。 ➡
えっ てか 実桜に告白したい
って話じゃないの？
いや それは違うんやけど… 。
（ 恵 ） じゃあ 何？
いや 何って… 別に… 。
何でもないわ！
（ 恵 ） 変なの 。
ねえ 今日 どうせ
ずっと自習なんやし➡
やったら うちらも頑張ってみん？
えっ？
（ 東口 ） 《これまでの努力は
買いますが これ以上の先は…》
《うちのサバ缶も
宇宙へ飛ばせるんちゃう？》
（ 奈未 ）
《やってみなわからんでしょ》
（ 柚希 ） 《やってみるか》
《このクラスで
ＨＡＣＣＰ を取得したいと思ってる》
（ 凪沙 ） 《うちらの手で 宇宙へ！》
（ 遥香 ） 《安全じゃないものを
出すほうが もっと怖いです》
（ 琉空 ） 《今を生きる私たちは
小浜の誇りを胸に➡
我が校伝統の このサバ缶を
この町から宇宙に運びたいです》
（ 奈未 ）
《飛ばしたかったなぁ サバ缶》
（ 恵 ）
《今日から うちらが 引き継ぐ》
（ 樹生 ） 《もし 宇宙に
甘いもん持っていくとしたら➡
何がいいかって
たどり着いたのが これや！》
《うちらで作ろう
宇宙キャラメル》
《先輩らが作っとった
大型クラゲの粉➡
分けてもらえませんか？》
（ 恵 ） 《絶対 何とかしたる》
（ 樹生 ） 《 Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ！ 》
《まだ続けられるん？》
（ ３人 ） 《やったー！》
（ 樹生 ） 《俺らで
宇宙キャラメル飛ばすで～！》
♬～
（ 須崎 ） そろそろやな 。
若水も これで終わりか… 。
♬～
ったく 。 親子揃って
葬式帰りみたいな顔してから 。
行くで 。
♬～
（ 大堀 ） 以上が 若狭水産高校の
運営方針となります 。
限られた教育資源を
有効に活用するための判断です 。
今後
段階的な廃校措置となります 。
（ 黒瀬 ） あの すんません 。
ここ数年 うちの生徒は➡
実習にも
本当に熱心に取り組んでおります 。
宇宙食開発も そうですし
海をきれいにしようと➡
地域と連携して➡
アマモを植える活動も
継続しております 。 ➡
こちらが
まとめた資料となっております 。
ありがとうございます 。
後ほど拝見します 。
確かに 定員割れはしております 。
しかし 卒業生も 現役生たちも➡
若水で学んだことを
誇りに思っていると… 。
先生方のお気持ちはわかります 。
ただ 我々は
個々の取り組みではなく➡
県全体の未来を考えなくては
ならない立場です 。 ➡
ご理解ください 。
（ 大堀 ） では 続きまして
１２ ページをお開きください 。
♬～
⚟ご協力 お願いできませんか 。
ご協力をお願いします！
ご質問ある方
いらっしゃいましたら➡
挙手をお願いします 。
（ 大堀 ） では 今日はお忙しい中… 。
（ 百瀬 ） あっ 。
どうぞ 。
これは 質問やありまへん 。
私は 反対です 。
若狭水産高校の廃校に
反対します！
（ ざわめき ）
百さん… 。
（ 百瀬 ） 子供らの夢をな➡
大人がな
数字だけで切っていいとは思わん 。
ここで学んだ子らはな 町出てな➡
漁やら 商いやら
町支えとるんや 。
どうしても切る言うならな➡
あの 県の職員の人ら
まあ この町に来てな➡
そんで 働いているやつの顔を見て
それからにせえや！
（ 一同 ） そうだ そうだ… 。
（ 百瀬 ） 数だけで切られるのは
納得できん！
（ 賛同する声 ）
（ 拍手 ）
うちのせがれは
この学校の出身や 。
この学校で
夢 見つけさせてもろた 。
宇宙やぞ？
こんな田舎から本気で
宇宙 目指そうとしとるんやぞ！
その夢 あんたら奪うんか？
（ 園田 ） そうや！
子供らの夢 奪うな！
（ 一同 ） 奪うな！
あの ＪＡＸＡ やって ここ来たんやぞ！
あの子らの力やろ！
（ 賛同する声 ）
（ 園田 ） そのとおりや！➡
そうやろ？ どないや！
（ 賛同する声 ）
（ 拍手 ）
静かにしてください 。
皆さんのお気持ちは
わかりますが… 。
（ 美雪 ） 気持ちやありません！
あの子らの親である私たちは
結果を この目で見てきました 。
どんだけ あの子らが
必死になって頑張ってきたか 。
何回失敗しても それでも
諦めなかったあの子らを➡
私らは自慢に思ってます！
（ 和子 ） うちの店にも
よう集まって➡
どうやったら
宇宙行けるか話しとった 。
あの子らの生き生きした顔が
忘れられん 。 ➡
お願いします 。
どうか見直してください 。
（ 道夫 ） 宇宙なんて夢みたいな話を
ここまで本気でやらせた学校やぞ 。
（ 道夫 ）
ホンマに潰してええんですか ！？
（ 賛同する声 ）
（ 拍手 ）
（ 寺尾 ） 夢は… 。
夢は まだ終わっとらん！
皆さんの 貴重なご意見は
確かに受け取りました 。
申し訳ありませんが
もう そろそろ➡
お時間でございますので… 。
（ 戸の開く音 ）
すいません 遅れました！
朝野先生… 。
これが 生徒たちが集めている
廃校反対の署名です 。
（ 恵 ） 若狭水産高校の廃校反対に
署名のご協力をお願いします！
（ 生徒たち ）
ご協力よろしくお願いします！
（ 樹生 ） 廃校反対に
署名のご協力をお願いします！
（ 実桜 ） 署名のご協力
よろしくお願いします！
（ 樹生 ） すいません！➡
若狭水産高校の廃校反対に
署名のご協力お願いできませんか 。
すいません
署名のご協力をお願いします 。
若水の廃校反対に
署名のご協力をお願いしてます 。
署名のご協力をお願いします！
（ 香織 ）
ありがとうございます 。
署名のご協力をお願いします！
⚟ （ 柚希 ） 香織さん！
だっ！
うちらも やらせてください 。
（ 香織 ） ありがとう 。
ありがとう 。
（ 田所 ） ご協力をお願いします！
これ どうぞ
受け取ってください！
（ 一同 ） ご協力お願いします！
（ 田所 ） 若水廃校反対！
（ 一同 ） ご協力をお願いします！
夢を諦めたくありません！
（ 田所 ） お願いします！
お願いします！
今 この時間も 生徒たちは必死に
外で声を張り続けています 。
まだ諦めたくないからって 。
いつも 生徒たちは➡
僕より 一歩も二歩も
前を歩いていました 。
諦めそうになったり➡
現実から目を背けそうになるのは
僕の方でした 。
そのたびに
気付かされてきたんです 。
失敗して 悩んで➡
それでも前を向き続けることが
大事なんだと！
それが強さなんだと！
ここの生徒たちは➡
教えられるだけの存在では
ありません 。
教師である僕自身を
成長させてくれる存在なんです 。
♬～
若狭水産高校は
生徒と教師が一緒になって➡
学び続けられる場所なんです 。
お願いします 。
ここをなくさないでください 。
お願いします！
（ 黒瀬 ・ 朝野 ） お願いします！
（ 一同 ） お願いいたします 。
お願いします 。 お願いします… 。
♬～
もう 声出ん 。
一番叫んどったもんな 。
こっちまで聞こえたわ 。
えっ 私は聞こえんかったけどな 。
えっ？
（ 恵 ）
まっ やれることはやったよね 。
おう 。
（ 実桜 ） うん 。
（ 樹生 ） あれ？ タピオカの 。
どうも 。
（ 実桜 ） 誰？
（ 樹生 ） ああ タピオカ好きな人や 。
黒糖ミルク 譲ってもらって 。
（ 実桜 ） ああ タピオカ… 。
（ 樹生 ） せや 。
あ… ああ… あああー！
何？ 何？ 何？
えっ ！？ あっ あっ あっ…！
ど… どうしたん？ ２人 。
何？ 何や！
あらためまして
ＪＡＸＡ で 宇宙日本食の開発を➡
担当している 木島です 。
あ… あああ…！
な… 何で… 何でですか？
意味わからん！
意味わからんって！
（ 木島 ） 今日は皆さんに
直接お話しするために来ました 。
宇宙キャラメルの
査定結果についてです 。
すごかったんやで 。
みんな 「 反対や反対や 」 って
言いだしてな 。
あっ そうなんですか 。
ああ えらい感動したわ 。
うちを そんなふうに
見てくれとるんやなってな 。
ホントですね 。
朝野先生も よかったで 。
やめてください やめてください 。
（ 黒瀬 ） みんなの思い 少しでも
伝わってくれとったらええな 。
はい… 。
（ 教師 ） あっ 朝野先生！
あっ はい？
結論から言います 。
宇宙キャラメルを➡
宇宙日本食として
採用することは➡
現時点では できません 。
あの… 。
理由は… 理由は何ですか？
理由は幾つもあります 。
栄養設計の最終基準➡
長期保存における安定性➡
継続的な生産体制➡
どれも不十分です 。
（ 木島 ）
ただ 「 現時点では 」 ってことです 。
えっ？
（ 木島 ） 失敗しても
採用されなくても➡
ここまで積み上げてきたものは
ちゃんと残ります 。
皆さんの先輩たちが
そうしてきてくれたように 。
宇宙は すぐには届きません 。 ➡
でも だからこそ
挑戦する価値があるんです 。
♬～
（ 木島 ） 先生 。
あっ 。
（ 木島 ） うわぁ～ 。 ➡
いや 学校を出てすぐ海だなんて
いいですね 。
僕も気に入ってます 。
（ 木島 ） あの これは
希望でも 慰めでもありません 。
このまま 実習を続けられれば➡
若狭水産高校の夢は➡
いつか 本当に
宇宙に届くかもしれません 。
足りないのは技術じゃない 。
時間です 。
近い将来 宇宙食の輸送は
今とは別の形になります 。
今は まだ難しい缶詰の輸送も➡
認められる日が
来るかもしれません 。
あっ それじゃ あの…
うちのサバ缶も？
選択肢が広がる分だけ
可能性も広がります 。
そうですか… 。
あっ 早速
生徒たちにも伝えます 。
あの 卒業生たちにも 。
いや きっと喜ぶと思う 。
あの 本当に来ていただき
ありがとうございます 。
あっ いえいえ… 。
まさか こちらに
来てくれていたなんて 。
会ってみたかったんです 。
あのキャラメルを作った
生徒たちに 。
僕 実家が豆腐屋だったんですよ 。
だけど 僕が高校生の頃に➡
阪神 ・ 淡路大震災で
店がつぶれてしまいまして 。
それでも 父は
がれきの横に小さな鍋を置いて➡
ずっと 湯豆腐を配っていました 。
不本意な形で
宇宙日本食の担当になって… 。
まあ 与えられた仕事を
全うしようとしてきましたけど 。
でも あのキャラメルを
食べたときに➡
ふと思い出したんです 。
炊き出しに並んでる人たちの顔を 。
「 ありがとう 」 って
笑ってる あの顔を 。
生きるっていうことは➡
楽しむを配るっていうこと
なのかなと 。
楽しむを配る… 。
そうですね 。
ホントに そう思います 。
あっ それ 生徒たちにも
話してあげてください 。
あっ いえいえ
それ 先生の役目ですから 。
あっ そうか 。
いや… あっ そうだ 。
先生にお返ししなければ
いけないものが 。 ➡
あの これ… 。
あっ 。
《これ あげる》
《ありがとう》
あの… ど… どうして これを？
あっ これ あの… 以前
先生が ＪＡＸＡ に来られたときに➡
多分 落としていった… 。
よかった 返せて 。
ありがとうございます 。
（ 木島 ） いえいえ 。
⚟ （ 実桜 ） 宇宙クッキーは？
宇宙クッキー！
⚟ （ 樹生 ） でも 甘いだけやろ
塩気が… 。
⚟ （ 恵 ） じゃあ
二層にしたらええやん 。
（ 実桜 ） 天才やん！
（ 恵 ） やろ？
（ 樹生 ） 二層な 。
（ 恵 ） あっ 先生 。
（ 樹生 ） ちょうどええわ 。
今 次の宇宙食考えとったとこ 。
宇宙クッキー どう思う？
早速 次のこと考えてるんだな 。
（ 恵 ） 卒業まで時間ないし 。
あっ そうそう
木島さんに言われたよ 。
足りないのは 時間だってさ 。
時間さえあれば
いつか うちのサバ缶も➡
宇宙へ飛ばせるかもしれないって 。
マジで？
（ 実桜 ） めっちゃ熱ない？ それ 。
えっ 待って 。
じゃあ うちらが作ったサバ缶も➡
チャンスまだあるってこと
じゃない？
うおー！ よっしゃー！
やるでー！
まあ とにかく
みんなで楽しんでやろう！
生きるってことは
楽しむを配るってことだからさ 。
何？ 今の 。
（ 樹生 ） 寒い 。
あれ… ひび… 響かない？
全然 。
あっ… 駄目じゃん 。
（ 樹生 ） 実習やりまくろう 。
「Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ！」 や！
（ 恵 ） てか 今日の説明会は
どうやったんやろな 。
先生が わからんのやから
わからんやろ 。
どっちにしても
うちらは やるだけ！
明日から本気で詰めよな 。
卒業まで時間ないし 。
最後までやりきるで 。
「Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ！」 や！
てか 何？
タピオカ好きな人って 。
何で 木島さんって
気付かなかったん？
しゃーないやろ 。
来てくれとるとか思わんやん 。
ホンマ抜けとるよな 。
終わったこと ぐじぐじ言うなや 。
じゃ また明日 。
おう 。
（ 実桜 ） うん また明日 。
またな！
で？
（ 樹生 ） えっ？
（ 実桜 ） 告ったん？
（ 樹生 ） いや 。
はぁ？ もう根性ないな～ 。
いや 違うって 。
なんか この関係を壊すのも
あれかなって思って 。
逃げやん それ 。
告白だけが全てちゃうからな 。
本人が それでええなら
ええけど… 。
それに 木島さんに言われたことも
何かちょっと引っ掛かっとるしな 。
木島さんに？
（ 樹生 ） うん 。
何て？
秘密や 。
（ 実桜 ） はぁ？ うざっ！
何？ 教えてよ 。
教えへんよ 。
（ 実桜 ） 何？ 言ってよ 。
（ 柚希 ） はーい 。
黒糖ミルクティーね 。
（ 恵 ） ありがとう 。
柚希ちゃんが作る
黒糖ミルクティーが一番やわ 。
それ 百瀬さんらにも言われたわ 。
むさ苦しい男が作るんなんか
いらんって 。
君ら さらっと
ひどいことを言うな 。
えっ そう？
（ 田所 ） まあ ええわ 。 ➡
俺は 鋼のメンタルやからな 。
ちょっとやそっとのことでは
へこみません！
ねえねえ 今日 ＪＡＸＡ の人が
また うちに来た 。
えっ マジで？
（ 田所 ） いまさら遅いねん 。
ここにも来とったらしいで 。
ほら 見たことある？
（ 柚希 ） えっ ！？
あれ この人って… 。
おっちゃん？
（ 柚希 ） あかん どっか飛んどる 。
やってもうたぁ～！
（ 柚希 ） しょーもな！
もう来るよ 来るよ！
うわっ トイレ行きたい！
もう 我慢… 。
あれじゃない ！？ 来た！
（ 拍手 ・ 歓声 ）
［ ２０１０ 年］
［多くの苦難に見舞われながら➡
小惑星探査機 はやぶさは
無事に地球へ帰還した］
（ 恵 ） ダマにならんように
混ぜんとね 。
（ 実桜 ） ほら ちゃんと混ぜんと 。
（ 樹生 ） 混ぜてるって 。 見てて 。
（ 恵 ） 空気入れすぎてもあかんで 。
（ 樹生 ・ 実桜 ） えっ ！？
［挑戦するということは
失敗の連続でもある］
（ 樹生 ） かたっ 。
（ 実桜 ） エビ いった… 。
（ 実桜 ） ワカメそのままは
あかんかったね 。
（ 恵 ） でも やってみな
わからんかったもんな 。
（ 樹生 ） そや 挑戦や挑戦 。
（ 実桜 ） そやな 。
（ 樹生 ） 次いくで 。
［しかし 積み上げてきた時間は
ちゃんと残る］
［そして 残ったものが
次の誰かの出発点となる］
［受け継ぐ者がいる限り
夢は まだ続いていく］
♬～
［だが ２０１１ 年］
［あの悲劇が訪れた］